おかえりなさい。
関数を使うことにも、
入力を渡すのにも慣れましたね。
これまで
使ったのは
数値だけでしたが、
テキストも入れたくなります。
数値を使いたいときは、
そのまま書けば、
Jikiは理解してくれます。
でも、文字や単語、
文章を使いたいときはどうでしょう？
たとえば`rectangle`や
`circle`関数に色を指定する入力を足したとします。
機械に色を入れるには
どう書けばいいでしょう？
単に`green`や`blue`と書くと、
Jikiは棚の上の機械だと思い、
「`green`という機械はありません。
どうすればいいかわかりません」
そこで、ルールがあります。
テキストを使うときは必ず、
二重引用符で囲む必要があるのです。
引用符で囲むと、
Jikiは紙を取り出して、
その引用符の間の内容を
紙に書き写します。
そして、この紙のことを文字列と呼びます。
文字列は、1文字、単語、文、段落、
本全体にまでなれます。ルールは、
テキストなら引用符で囲み、
それが文字列になります。では、
青い長方形を作るなら、
左端、上端、幅、
高さの数値を書きます。でも、
5つ目の入力には、引用符で囲んで`"blue"`と書きます。
Jikiは棚から
機械を取り出し、最初の4つの
差し込み口にコインを入れます。
紙に`blue`と書いて、
5つ目に入れ、機械を動かします。
文字列という言葉は、
最初はとっつきにくいですが、
実はただのテキストです。
すぐに慣れますよ。何も不思議ではありません。
このあとの演習では、
もっと絵を描き、色を指定します。
使う色は、
指示に書いてあります。
しっかり読んでくださいね。さて、
演習に入る前に、
もうひとつ、大事な話をさせてください。
このコースには目標が3つあります。
ひとつめは、文字列や関数など
プログラミングの基礎です。
ふたつめは、
頭の中にイメージを作り、
複雑な考えを学ぶときに
それを広げていくことです。
Jikiと倉庫が、それを与えてくれます。
3つめはもう少し繊細ですが、
おそらく一番大切なものです。
それは、エンジニアのように考えることです。
長い目で見れば、これが
平凡なプログラマーで終わるか、
一流になるかを分けます。
目指さないなら、
飛ばしても大丈夫です。
でも多くの方には、ここがいちばん大事なところです。
このあとの演習を解くときは、
答えを当てずっぽうに
探したり、やみくもに
解答を探すのはやめましょう。
論理を使って取り組んでください。
解答に必要なことはすべて、
指示の中に書いてあります。
必要な情報が伝わる指示を
書くのに、私はかなり力を注ぎました。
じっくり時間をかけて指示を読み、
コードを書く前に、よく考えてください。
勘に頼っていると感じたら、
少しペースを落として指示を読み直し、
ペンと紙で図に描いてみて、
それからコードに戻りましょう。
さあ、演習を解きに行きましょう。
またすぐに！